2019年度卒業論文
AIと法律問題


提出日:








東京外国語大学国際社会学部北西ヨーロッパ学科
学籍番号:6114308
池田光輔


概要
人工知能技術の発達により、従来人間が行っていた創作活動や人間の生活の中に人工知能技術を搭載した商品が溶け込むようになってきている。それにより今までは人間が作成していた芸術作品であったり、自動車の運転などがプログラムによって制御される時代がすぐそこに来ている。それに伴い、新しい法制度を設計する必要が出てきた。今回の論文ではAIが生み出した創作物の著作権や、自動運転の際の事故の責任問題などを法律の視点から考察していく。なお、本論文では、人工知能技術を「人間を含む生物が行っている様々な問題解決を自動的に行えるようにしたプログラム(2017奥邨)」
とする。もっとも、一口に人工知能といっても，人間と同じようなレベルを目指す「強い人工知能」と，人間の知能を参考にするレベルの「弱い人工知能」の2種類が存在し、現状，人工知能と呼ばれているものは，後者に分類される。

目次
第1章	はじめに 1.1研究の背景 1.2研究の動機 1.3研究の目的 
第2章	AIと著作権問題 2.1概要
2.2現在のAI創作活動の状況 2.3創作物の類型 2.4現行法制度の取り組み
2.5 現行法制度の限界と将来的な対策






第1章	はじめに
1.1	研究の背景
近年のアルゴリズムや、半導体技術の発展により、人工知能技術が急速に発展してきた。それに伴い、今まで問題が発生してこなかった法律上の問題が発生するようになってきた。今回は人工知能技術に関する法律上の問題を、既存の法律や諸制度を見直すとともにそこにどんな問題が発生してくるのかをまとめる。
1.2	研究の動機
筆者は2017年6月より三ヶ月間、ベトナムのホーチミンにあるオフショア開発企業にてインターンに参加した。そのインターン中にAI開発プロジェクトのディレクションを任せていただくことができ、その経験からAIに関する基礎知識を身につけるとともに、法務上の問題が発生することを知った。その経験から実務で働く際に気をつけ無くてはならないAIに関する法律問題に強く関心を持ったため、卒業論文のテーマにした。
1.3	研究の目的
今回の研究の目的は、来るAI時代に対して法律上の問題について理解を深めることにある。それにより実際のビジネスの現場でAI導入を考える際に、法務面でのリスクを減らすことが可能になる。


第2章AIと著作権問題
2.1概要
将来的にはAI自身が自ら学習し作品を自発的に作成する時期が来ることも示唆されている。一方我が国の現行著作権法は明示32年3月に制定され、順次改正はされてはいるものの、人間以外による自律的な表現活動は想定されていない。また機械を用いた表現活動に関する研究は1990年代に行われていたものの、想定された機械は人間の道具として機能するものに限られており、現在のAIのような自律的な活動をする機械についてまでは言及されていなかった。
そこで,2016年5月9日,知的財産戦略本部は,「知的財産推進計画2016」を公開し,AIが創作した作品に対応する知財制度の在り方を検討する姿勢を明らかにした。既に,AIの活動は我々の日常生活に深く浸透しており,AIの表現活動も他人ごとではない。今回はAIと著作権法上の関係について考察する。


2.2現在のAI創作活動の状況

現存するAIの取り組みをまず上げてみようと思う。 
事例１：lamus
λ	スペインのマラガ大学が作曲をする人工知能lamusを開発
λ	アルゴリズムによりわずか８分で楽曲を自ら作成し、MP3や楽譜の形式で書き出すことができる。
λ	実際に作曲された楽曲をオーケストラが演奏したり、それを収録したCDや音源の販売もされている。

事例2:TailorBrand
λ	アメリカのテイラーブランド社がAIを用いてブランドのロゴを自動生成するサービスを提供している
λ	ロゴの文字や色、営んでいるビジネスの種類等の情報を入れると利用者に会ったロゴを自動生成する。 
事例3:公立はこだて未来大学
λ	公立はこだて未来大学は、星新一のショートショートを解析して、AIにショートショートを創造させている。

2.3創作物の類型
人工知能が生み出した小説や楽曲などのコンテンツは，その最終的な表現に，人間に直接由来する創作的な表現が認められる場合と，認められない場合で，大きく2つに類型化できる。前者，すなわち第1類型のコンテンツは，人間が創作的な表現を生み出す上で，人工知能をツールとして利用している状況と捉えることができ，現状の延長線上にあるといえる。
例えば，現在我々は，極めて高性能のデジタルカメラを利用している。ピントやシャッタースピード，露出などが自動調整されるのは当然で，その他に，人間の笑顔を認識してそこにピントをあわせたり，逆光でも黒つぶれしない写真が写せたりする。しかしながら，この場合も，出来上がった写真の表現中の創作性を裏付ける要素，アングルとか，構図とか，シャッターチャンスとかは，人間に直接由来する。それ故，人間が写真という創作的な表現を生み出す過程で，高性能デジタルカメラを利用しているにすぎないと考えることができるのである。これと第1類型の場合とは同じことなのだ。つまり，この場合の人工知能は，デジタルカメラよりはずっと高度であるけれども，あくまでもツールに過ぎないといえる逆にいえば，第1類型のコンテンツには，人間由来の創作的な表現が認められるのである。

第一類型←人がAIをツール（カメラなどど同じく）として使用し、創作的な表現を生み出している。


一方，後者，すなわち第2類型のコンテンツは，現状の延長線上にはない。例えば，「鉄道ダイヤをアリバイトリックに使った推理小説」と人工知能に指示するだけで，西村京太郎サスペンス並みの小説を出力するような状況である。この場合，出来上がったコンテンツに，人間に直接由来する創作的な表現を認めることはできない。なぜなら，前述の「鉄道ダイヤをアリバイトリックに使った推理小説」という指示は，（仮に創作性があったとしても）アイデアの領域に属するのであって，表現の領域に属するわけではないからである。

第二類型←人の手が介されず、創作的な表現を生み出していないもの。


2.4現行法制度の取り組み

現行法制度では、人工知能が自律的に生成した創作物は権利の対象としては考えられていない。
著作物：「思想又は感情を創作的に表現したものであつて，文芸，学術，美術又は音楽の範囲に属するものをいう。」（著作権法2条1号）。AIの作品が「表現」ではあるが、思想や創作であるかどうかが問題。

著作権について：
λ	著作物の創作と同時に、著作権が発生する。
λ	著作権は創作主体に帰属する。
λ	著作物の定義について、著作権法上、「思想又は感情を創作的に表現したもの」となっている。 
→現行制度上、人工知能が自律的に生成した生成物（ＡＩ創作物）は、思想又は感情を表現したものではないため著作物に該当せず、著作権も発生しないと考えられる。また権利の帰属先である創作主体を考えたときに、AIに管理能力は認められていないため著作権はAIに帰属しない。これは以下で紹介する第9小委員会報告書においても同様である。

第9小委員会報告書:（https://system.jpaa.or.jp/patent/viewPdf/2742からの引用）
上記の事柄に関してさらに踏み込んだ先行研究として著作権審議会第9小委員会(コンピュー
タ創作物関係)報告書が存在する。以下第9小委員会報告書とする。これは人工知能ではなく
コンピュータによる創作物に関するものであるがそこで検討の対象になっているもののなか
にはコンピュータグラフィックス、機械翻訳、自動作曲などが含まれており、今回のテーマと
も共通しているため紹介する。

まず第9小委員会報告書は，「コンピュータ創作物の著作物性については，現時点では，人が思想感情を創作的に表現するための『道具』としてコンピュータ・システムを使用したと認められる場合が多く，その結果としてのコンピュータ創作物の著作物性は，現行著作権法の下において肯定される。当初は，人工知能の開発や諸分野の自動化が進むと考えられていた。しかし，技術の活用に関する実態把握を進めていくうちに，人工知能や諸分野の自動化が人間の創作行為に完全に代替するのではなく，道具としてコンピュータ・システムを使用する場合が通常であるという現状認識を得た。」(http://www.cric.or.jp/db/report/h5_11_2/h5_11_2_main.html)と述べており、上記で紹介した第一類型のコンテンツと同様である。それを踏まえた上で、「コンピュータ創作物の著作者については，著作者は，具体的な結果物の作成に創作的に寄与した者であり，通常の場合コンピュータ・システムの使用者であると考えられる。」とする。なお，ここにいうコンピュータ・システムの使用者としては，「一定の創作意図のもとに，それに適したコンピュータ・システムを選択・構築し，必要なデータを入力し，適当なプログラムを実行することによってデータを処理して結果を出力し，その結果を当初の意図に照らして吟味，修正するなどの行為」を行う者が念頭に置かれている。そして，そのような行為の「一連の過程を総合的に評価」して，そこに創作的な寄与が見いだされる場合に著作者と評価されることになる一方，そうではなく，単なる操作者にとどまる場合は著作者たり得ないとされている。また，一般に，コンピュータ・システムのプログラムの作成者はコンピュータ創作物の著作者とはならないとした上で，コンピュータ・システムに入力される素材の作成者は，当該素材が著作物の場合であってコンピュータ創作物が素材著作物の二次的著作物に当たる場合にコンピュータ創作物の原著作物の著作者となるにとどまるのが一般的だろうとする。
さらに第9小委員会報告書は，「既存の素材を利用して作成されたコンピュータ創作物の評価については，既存の素材と結果物との外形における類似性と結果物において付加された創作的表現の有無や程度に基づき，1」複製物又は単なる変形物，2」二次的著作物あるいは3」新たな著作物と評価される。」とする。なお，第9小委員会報告書には明言されていないが，常識的に考えて，コンピュータ・システムの使用者は，1）の場合は単なる複製者にすぎず，2）の場合は二次的著作物の著作者となり，3）の場合は新たな著作物の著作者となろう。(奥邨,2017)
以上を踏まえて，第9小委員会報告書は，「コンピュータ創作物に係る著作権法改正の必要性については，現時点では，コンピュータ創作物の作成過程において何らかの人の創作的寄与が通常伴っており，上述のような現行著作権法の解釈・適用によって対応することが可能であると考える。」として，立法的手当の必要性を否定する。その一方で，「しかし，将来的には，限定された範囲においては，人の創作的寄与を伴わずに作成される結果物で外形上著作物と評価されるに足る表現を備えているものが生じ得るところであり，そのような場合における創作物の保護のための著作権法改正の必要性等については，技術の開発やその応用の動向等についての注視を怠ることなく検討を行う必要がある。」と述べ，本稿にいう第2類型コンテンツの場合は，別途検討が必要であるとの認識を示している。(2017,奥邨)
第9小委員会報告書が作成されたのは20年ほど前ではあるものの、そこには現在にも適用できる妥当な認識・結論がある。第一類型に属するコンテンツである限り、人工知能はデジタルカメラのような著作物を作成するツールの一種でしかない。
その状況においてカメラが撮影した主体とは考えず、あくまで撮影者はカメラの使用者である人間と考えるのが妥当であり、どれだけツールである人工知能やカメラが進歩しようと、コンテンツの著作者が人間であることに変わりはない。
では第二類系のコンテンツに関してはどうであろうか。著作権法2条1項1号は，著作物を「思想又は感情を創作的に表現したものであつて，文芸，学術，美術又は音楽の範囲に属するもの」と定義する。この定義は，3つに分解することができる。すなわち，①思想・感情の表現であること，②創作的な表現であること，および，③文芸・学術・美術または音楽の範囲に属する表現であること，の3つである。以上を鑑みると、要件としては表現であることが絶対条件となってくる。第二類型のコンテンツも表現であるため、この点は問題ない。よってボトルネックとしては①-③のような性質を有するか否かになってくる。
比較的検討が用意な③から検討する。③については，表現の客観的な分類を問題とするものであるから，第2類型のコンテンツが，小説や音楽などである限り，③を満足しないということはない。もし，人工知能が家具などの実用品のデザインを生み出した場合は，③を満足するか否かが議論となるが(16)，これはいわゆる応用美術の著作物性の問題であって，人間による場合も同様である(17)。次に②であるが，従来，著作権法上，創作的であるとは，独創的であることや芸術的であることを意味せず，他人のまねでなく，作者の個性が何らかの形で発露されていることと解されてきた(18)。この点，もしここにいう「個性の発露」が，人格の反映という意味合いを持つのであれば，人工知能に人格は存在しないから，第2類型のコンテンツは，創作的ではないということになる(19)。しかしながら，近時は，創作的であるか否かを，個性の発露としてではなくて，表現の選択の幅として捉える考え方が有力となっている(20)。この有力説は，元々，コンピュータプログラムのような機能的著作物について唱えられたものであるが，最近は，著作物の類型を問わず用いられるようになっている。仮に有力説によった場合，人格とは関係なく創作的か否かを判断することが可能となるから(21)，第2類型のコンテンツについても，表現の選択の幅が認められれば，②を満足することが可能となる。最後は①である。仮に，第2類型コンテンツについて，著作物性を認めようとした場合，最も問題となるのはこの①であろう。すなわち，①をクリアするためには，表現に思想または感情が存在しなければならないところ，思想または感情は優れて人間に特有なものであるから(22)，第2類型の場合，それは認められない。結果，この①との関係で，第2類型コンテンツは，著作物性を否定されることになる(23)。

次世代知財システム検討委員会報告書:
思想または感情は人間に特有なものであるということは、現在のAIの状況を鑑みると雨後がし難い点であるため、解釈での対応には限界があるように思われる。よって第二類系のコンテンツに著作物性を認めるには立法的手当が必要になる。だが、あえてそこまでして著作物性を認める必要があるのだろうか。
この点に関しては「次世代知財システム検討委員会報告書〜デジタル・ネットワーク化に対応する次世代知財システム構築に向けて〜(24)」（以下，次世代報告書）が検討を行っている。
次世代報告書は，第2類型コンテンツを，著作権をはじめとする知的財産権で保護する必要性を，自然権論ではなく，インセンティブ論に基づいて説明する。すなわち，保護を通じて「創作をする人工知能への投資や積極的な利用」を促そうというのである。そのため，知的財産権による保護を与えるのは，それが「関与する当事者の適切な投資回収機会の確保等」につながる場合であるべきとする。そして，そのような必要性を検討するためには，「どのようなビジネスモデルが想定され，人間がどのように関与するのか，といった場面設定を行う事が適当である」として，次のような3つの場面（シナリオ）を想定する。
①	コンテンツ・クリエーターによるAI利用（創作の道具としてのコンピューターの延長線上で，AIを創作活動に利用）

②　プラットフォームによるAI利用（コンテンツ制作が可能なAIを，サービスとして提供。ユーザーは簡単な操作で，自分の欲しいコンテンツを入手可能。）

③　AIとAI創作物をセットで展開（コンテンツ制作が可能なAIに，人間がキャラクターを付与し，そこから生成されるコンテンツ（キャラクターが歌い踊る様子や，歌，小説など）とセットで展開する，人間とAIの協業モデル）」
 そして，①の場合の人工知能プログラムの提供者，②の場合の人工知能の管理者たるプラットフォーマーおよびサービスのユーザー，ならびに③の場合の人工知能の管理者・キャラクター付与者については，既存の枠組みで投資回収の機会が存在するため，彼・彼女らとの関係では，第2類型コンテンツを知的財産権制度で保護する必要はないとする。一方で，①の場合の人工知能の利用者（コンテンツ・クリエーター）について，および③について一定の場合は，「他者のフリーライド抑制やより広範なマネタイズの観点から，知財保護が必要となる可能性も考えられる」とする。ただし，「あらゆるAI創作物を保護対象とすることは，先述の通り保護過剰になる可能性がある。従って，一定の『価値の高い』AI創作物に限って何らかの保護を行うことで」対価回収の機会を確保すべきとし，「個々のAI創作物の生成そのものよりも，それを世の中に広め認知させたところにより高い価値が生じると考えれば，AI創作物のうち，例えば，自他識別力又は出所表示機能を有するような一部のAI創作物について，新たな保護の仕組みを講じていくことが考えられる」と提案する

　次世代報告書が第二類型コンテンツの知的財産権の付与が必要か否かを論じる上でインセンティブ論に基づいて議論を進めたことは妥当である。というのも自然権論は人間が持って生まれた権利である自然権を出発点として知的財産権の付与の必要を説明しているため、ロボットの人権が認められる時代にならなければ、知的財産権の付与を説明するのが難しいからである。よってそれに対して関与する当事者の適切な投資回収機会の確保につながるか否かという視点で知的財産権付与の必要性を議論することも妥当であったと思われる。ただ，次世代報告書が，「一定の『価値の高い』AI 創 作物に限っ（た）」保護を打ち出し，かつ，著作権とは 異なる制度によるとしたことについては，それが副作 用を生むのではないかとの懸念を抱く。すなわち， 人間の手によることを僭称する第 2 類型コンテンツ （以下，僭称コンテンツ）の問題である。
　第二類型コンテンツが人間のつくったコンテンツ(第0類型とする)や第一類型のコンテンツと外見的に見分けがつかないとなると、第二類型でありながら、第0,1類型を詐称、僭称することが可能であるし、その誘惑は存在する。第二類型コンテンツがあふれるようになった時代においてわざわざそれを公表し、第0,1類型よりも限定的な保護を受けようとする人がいるかどうかが問題である。わざわざメリットの少ない方を選択するものは極めて少ないと考えられる。
　第二類型のコンテンツをもととした映画やアニメなどが作られた場合、第二類型であるがゆえにそのコンテンツの作成者はなんらの権利も有しない状態となる。さらにそもそも映画化などを妨げる権利さえも持たない。
　こういった状況であった場合、僭称コンテンツの増大によって、第二類型コンテンツ向けの新たな保護の仕組みがほぼ使われず、また著作権制度自体を揺るがしかねない事態になる。というのも本来著作権で保護されるべきでないものが保護され、本来資格のないものに著作者人格権が付与され、著作者が実在しない場合は権利の存続期間さえも虚構化してしまう。










創作的な表現
権利の対象
(著作権)
発明の主体
第一類型(人間の道具)
○
○
自然人
第二類型(AIの自律的な作品)
×
×
AI?

以上を踏まえて牧野和夫は以下のような懸念点を挙げている。
λ	自然人の創作の意図があれば権利は認められるが、AIが自律的に生成したものと人間の創作が絡んだものを見分けるのは難しい
λ	自然人が「AI創作物」と認めなければ、権利は発生する
λ	人間より遥かに高い生産性で創作物を生成できる。

→結果、権利のある創作物が爆発的に増える可能性



AIと現存の特許法について
λ	発明の主体は自然人（「発明をした者」）
λ	発明の完成と同時に、一般的に発明の主体に対し、「特許を受ける権利」が発生。
λ	「特許を受ける権利」を有する者が出願し、特許庁による審査・査定を経て登録されることで、独占排他的な「特許権」が生じる。

→人工知能が自律的に生成した生成物について、「発明の主体」を人工知能と考えると、特許法の「発明の主体」たる自然人に合致せず、特許を受ける権利も発生しないと考えられる。
現行の特許法では、AIによりなされた発明は特許発明として権利化され、保護をうけることができない。つまり誰にでも利用できることになる可能性が高い。

これからの技術の発展により特許制度の見直しがなされる可能性は大きい。なぜならビッグデータにより先行技術が容易に見つかり、特許の取得が難しくなる、特許容認率が大幅に低下するなどの問題が生じる可能性があるから。世の中のすべての事象がデータ化され、共有されるなら特許制度自体の見直しが必要になる可能性がある。







